这期视频我们来讲GIL啊
GIL也就是下面的global interpreter lock
那讲GIL之前呢
我们首先要理清一个概念
什么是现成线程呢
是操作系统进行计算和调度的一个最小的单位
我们可以简单的理解为呢
我们的程序都是运行在县城里的
每一个线程呢有属于自己的上下文
那进程呢是比县城更大一点的单位
每一个进程呢有自己的内存啊之类的
一个进程可以有好几个县城
这些县城呢会共享这个进程
有的内存就是这些线程都可以读写同样的变量
你可以这么理解
那有关进程跟县城呢
这是一个非常大的话题啊
大家如果感兴趣的话
自己去研究一下
这不是我们今天的重点
我们只是需要它作为一个背景资料
那当一个进程有不止一个县城的时候呢
就会出现一种情况
叫做racing或者叫竞争冒险
因为一个进程中的若干个线程呢
他们既有可能同时运行
也有可能交替运行
但不管是同时运行还是交替运行
你都没有办法控制它们之间的相对顺序
我们举个例子
假设两个线程都在运行左边这个函数
我们多线程一和线程二
假设他们两个都成功的把A初始化成一了
注意啊
他们两个是共享A这个变量的
这是现成的特点
那假设线程一先来判断这个if a大于零
他发现这个是true
对不对
然后他就进入了这个if statement
这个时候线程二开始判断了
在线程一有能力运行A减等于一之前
线程二也判断if a大于零
线程二也发现11大于零
没错
线程二就也进这个if block了
由于他们两个县城都进了这个if block
所以A被减了两次
而左边这个程序显然
他的目的应该是把A减到零为止
那在更多的情况下
可能是线程一运行
然后if a大于零
A减等于一
然后A就变成零了
这个时候线程二再来判断1A大于零的时候
他就发现A不大于零了
然后他又跳过这if block了
那像这种由于线程之间的相对运行顺序不同
导致的结果不同的情况
我们就叫做racing condition
或者叫做竞争冒险好
那接下来我们说回Python
如果你学过C跟C加加的话
你会知道在C跟C加加里面
你是需要显示的去分配和释放内存的
如果你光分配不释放
随着你程序的运行
你占用的内存就会越来越多
你的内存就会爆炸对吧
但是在Python里面
你并不需要显示的去分配跟释放内存
所有的Python object包括list diction这种东西
你拿来直接用就可以了
那你不用做这些烦心事
是因为Python的解释器的memory management帮你做了这件事
Python是怎么做到自动分配
尤其是释放内存的呢
为什么要说油漆呢
因为分配比较容易对吧
我需要内存
我拿就行了
关键是什么时候可以释放它
那Python使用的机制呢叫做reference count
引用计数
它的原理呢也并不难理解
就是每一个Python object他都数着有多少个地方用到了
自己
没有一个新的地方用到了自己
他就把自己的引用计数加一
然后这个地方不用了
或者说这个object没有了
我的引用计数就减一
这样只要你数数数的是对的
我就可以知道什么时候我的引用计数到零了
那就没有人需要我了
我自己呢就可以帮助我这块内存释放掉了
大家可以看这里这个up ref count
就是这个拍object的引用计数保存的地方
这里这个拍decrease rap函数也是比较好读啊
就是把这个raf camp减一
然后如果它到零了的话
就把它DEALLOCATE掉
这个事情本身不难理解对吧
就是数数嘛
但是结合我们刚才说的那个竞争冒险的事情
我们可以想一下
如果一个进程里有多线程在运行的话
这里就会有一个竞争冒险的问题
因为这个减减of breath count
它并不是atomic
Atomic
意思呢
就是说我在运行的时候不会被其他的线程打断
这个减减虽然在C里面看起来像是一个操作符
但它实际上也要把这个recount的信息读出来
减一再存回去
那在这三个步骤中间
就有可能有其他的县城过来
在你存回去之前也做这件事儿
那这种情况的发生就有可能让你数数数错了
多数了一个呀
少数了一个呀
这都是有可能的
那一旦你数数数不明白了
是不是你就没有办法保证
你的每一个Python objects都可以正确的被释放了
那你就会出现非常严重没内存泄露的问题
那在县城中一般来说是怎么解决这个问题的呢
最常用的方法叫做枷锁
枷锁是什么意思呢
就是我要保证这一段程序
只有我一个线程在运行
其他的县城不可以进入这段程序
你可以理解为对吧
你上厕所的时候有一个隔间
你进去之后
你先把门插上
然后你在里面干什么事
别管剩下的人想进这个门
要先排队
等你出来之后
他才能进去
那通过锁这个机制呢
它就可以解决这种竞争冒险的问题
那我左边给出的是一个伪代码啊
我没有给出来一个能运行的
这个multi spreading的程序员
大家理解一下就行
就是在这个if之前
我先锁住它
这样我在运行if a大于零
A减等一的时候
其他的线程是不能进入到这个代码之内的
他们需要等我release了这个lock之后
他才能再运行这段程序
那让我们回到Python
这个时候你肯定说哎这个简单对不对
我只需要在这个if外面加一个锁就可以了
但是啊Python不光是这个reference count有这个问题
它所有跟Python object有关的代码
都有可能会存在这个问题
都有可能有若干个线程同时尝试去读
或者写这个Python objects的数据
所以说当时设计Python的这些设计者们
决定给Python设计一个全局的所
也就是我们所谓的GIL
GIL那1430行
这行代码呢是在我们之前提到过的C1while
点C里面那个main loop里面
它的作用就是拿到这个global锁
我们可以进去看一下这个函数里面
就是这样的啊
如果他收到了drop的信息的话
他会先drop
然后take这个函数可以保证在它运行完之后
当前的这个线程会拿到GIL所
那通过这种机制
Python可以保证每一个bite code
在运行的时候都是拿到线程锁的
换言之
没有bad code可以被其他的线程所打断
这样的话
你在每一个by code里面运行的C程序
就都是线程安全的
你可以在里面大胆的去增加reference count啊
减少reference count
你都不用管锁的事
因为你已经知道锁被拿住了
那这种全局所有什么好处呢
好处还是非常多的
你们可能经常会看到很多人诟病说
这个Python的GIL呢
是这个阻止Python前进的这么一个桎梏
但是他最开始三个设计绝对是有它的初衷的
它的好处非常多
第一这是一个非常简单的设计
你如果真正写比较大的项目
就知道简单真的是一个很重要的事儿
越简单的程序
你越有可能写
对你在维护上所需要的努力就越小
而这种全局锁相对
对于你可能每一个object都实现一个自己的锁
要简单非常多
第二由于只有一个线程所
他避免了死锁的问题
死锁是什么呢
我们在这里也不过多的介绍啊
但是你只需要知道
当你一个县城里面有两个以上的锁的时候
它就有可能会造成死锁
第三对于单线程的程序
或者是没法并行的多线程程序
这种全局锁的性能是非常优秀的
大家可以想到这个要锁这件事
显然是需要一些时间成本对吧
那全局锁就保证了
你在每一次运行一个bad code的时候
至多只需要要一次锁
但是如果你是那种
比如每一个object都有自己的锁的话
你一个BO由于你要access很多个object
你就可能要拿很多次锁
最后呢就是他让你给这个Python代码
而写c extension变得容易了很多
因为你可以确定在每一个by code运行的时候
没有现成的竞争冒险问题
这样你在你的C代码里面去修改Python object的时候
你就不用管那些乱七八糟的锁
让这个第三方开发者的编程变得容易了很多
那其实有人说Python能有今天的成绩
跟他的c extension开发比较容易
也是有密切的关系的
那以上种种的优势
就是至今GIL仍然存在在Python里的原因
古往今来呢
也不是没有人尝试从Python里面拿走GIL
但是没有一次尝试是可以保证Python在单线程
单线程下的运行速度不受到影响的
当然了
还有一个非常严重的问题
就是所谓的backward compatibility
也就是所谓向后兼容
就是我之前写的c extension
都默认我现在是有线程锁的
你现在把这个东西拿掉了
那我那个东西很有可能就不好使了
好那我们说了这个GIL天使的一面
那他被这么多人诟病
他自然有恶魔的一面
对吧
我们就来说说
GIL给Python带来了很严重的一个问题
那在说这个问题之前呢
我们首先要回顾一下Python的历史
很多人会觉得Python是一个比较新兴的语言
其实Python比java还要大
他是上个世纪90年代初期被开发出来的
在那个年代呢
多核这种东西啊几乎不存在
多线程存在的意义
就是这些线程可以轮流执行
不会因为某一个线程计算量过大而卡住了
其他的事情
它就是一个切片并行的理念
所以在那个年代呢
他本来就只有一块CPU
本来就只能运行一个线程的代码
所以这个global的interpret lock呢没什么影响
但是啊进入了21世纪之后呢
多核现在已经是电脑的标配了
就每一个电脑都有很多个CPU核心
然后他们可以同时进行计算
也就是说一个进程的若单线程
可以同时在若干个CPU和上一起跑
通过这种并行来增加你程序运行的速度
我本来要算100个数对吧
但是我有四个CPU
我让每个CPU算25个数
这不速度成了四吗
那在这种情况下
GIL就出现了严重的水土不服
因为它每一个interpreter只允许一个线程运行
它的by code
所以说你不管有多少个线程
只能有一个线程在实际的运行Python代码
这就导致了Python的多线程
没有办法利用多核来增加自己的运算速度
那这个问题呢在Python刚被发明的时候
它不是一个问题
但是到现在来了
它变成了一个大问题啊
这就是时代的改变
对语言造成的影响
那Python在这个多核CPU时代就一无是处了吗
显然不是啊
Python依然是生机勃勃的
为什么呢
因为Python有其他的方式来避开这个计算机问题
那相对来说最简单也最Python的呢就是用multi processing
也就是用多进程来解决这个问题
就虽然你一个进程没有办法利用多个CPU
但是我可以有好多个进程啊
使用多进程就可以避开GIL这个问题
然后利用多核的CPU给自己的程序加速
那第二种方式呢是你可以通过自己写c extension
然后在C里面去做多线程
就是你的多线程是运行的C代码
而不是Python代码
当然了
你就要自己去解决那边的这个竞争冒险问题
包括如果你多个C线程同时尝试access Python object的话
你就要更小心一点
那当然了
你也可以尝试用一些没有GIL的Python解释器
这个事我们在之前的某一期视频也提到过
像JON啊
包括iron Python啊
好像都是没有GIL的
但是拍派是有的好
那这期视频简单的跟大家介绍一下GIL啊
希望对大家有所帮助
如果你喜欢的话
别忘了点一下关注
记得一键三连哦